Repository: AprilYuge/GLUE
Catalog: docs/locale/*/LC_MESSAGES/preprocessing.po
Languages: zh_cn

source: Stage 1: Data preprocessing
zh_cn: 第一步：数据预处理

source: In this tutorial, we will show how to prepare the necessary data for GLUE model training, using the SNARE-seq data (`Chen, et al. 2019 <https://doi.org/10.1038/s41587-019-0290-0>`__) as an example. The SNARE-seq data consists of paired scRNA-seq and scATAC-seq profiles, but we will treat them as unpaired and try to align these two omics layers using GLUE.
zh_cn: 在本教程中，我们将以SNARE-seq数据 (`Chen, et al. 2019 <https://doi.org/10.1038/s41587-019-0290-0>`__) 为例，展示如何为GLUE模型训练准备必要的数据。SNARE-seq数据由成对的scRNA-seq和scATAC-seq图谱组成，但我们将它们视作非配对的，并尝试使用GLUE来对齐这两个组学层。

source: Read data
zh_cn: 读取数据

source: First, we need to prepare the scRNA-seq and scATAC-seq data into ``AnnData`` objects. ``AnnData`` is the standard data class we use in ``scglue``. See their `documentation <https://anndata.readthedocs.io/en/latest/index.html>`__ for more details if you are unfamiliar, including how to construct ``AnnData`` objects from scratch, and how to read data in other formats (csv, mtx, loom, etc.) into ``AnnData`` objects.
zh_cn: 首先，我们需要把scRNA-seq和scATAC-seq数据准备成 ``AnnData`` 对象。 ``AnnData`` 是我们在 ``scglue`` 中使用的标准数据类。如果您不熟悉如何从头开始构建 ``AnnData`` 对象，以及如何将其他格式的数据（csv、mtx、loom等）读入 ``AnnData`` 对象，请查看他们的 `文档 <https://anndata.readthedocs.io/en/latest/index.html>`__。

source: Here we just load existing ``h5ad`` files, which is the native file format for ``AnnData``. The ``h5ad`` files used in this tutorial can be downloaded from here:
zh_cn: 这里我们加载现有的 ``h5ad`` 文件，这是 ``AnnData`` 的本地文件格式。本教程使用的 ``h5ad`` 文件可以从这里下载：

source: Preprocess scRNA-seq data
zh_cn: 预处理scRNA-seq数据

source: (Estimated time: ~2 min)
zh_cn: （预计时间：约2分钟）

source: To begin with, the scRNA-seq expression matrix is supposed to contain raw UMI counts:
zh_cn: 首先，scRNA-seq表达矩阵应该包含原始的UMI计数：

source: Before any preprocessing, we back up the raw UMI counts in a layer called “counts”. It will be used later during model training.
zh_cn: 在进行预处理之前，我们先将原始UMI计数备份到一个名为“counts”的层中。它将在未来的模型训练中使用到。

source: Then follow a minimal ``scanpy`` pipeline for data preprocessing (see their `tutorial <https://scanpy-tutorials.readthedocs.io/en/latest/pbmc3k.html>`__ if you are unfamiliar).
zh_cn: 接着按照最基础的 `scanpy` 流程进行数据预处理（如果您不熟悉，请查看他们的 `教程 <https://scanpy-tutorials.readthedocs.io/en/latest/pbmc3k.html>`__）。

source: First up we use the “seurat_v3” method to select 2,000 highly variable genes.
zh_cn: 首先，我们使用“seurat_v3”方法选择2000个高变异基因。

source: Then normalize, scale the data, and perform dimension reduction via PCA. By default, 100 principal components are used.
zh_cn: 然后，对数据进行归一化和缩放，以及PCA降维，默认使用100个主成分。

source: The PCA embedding will be used in `stage 2 <training.ipynb#Configure-data>`__ as the first encoder transformation to reduce model size.
zh_cn: PCA嵌入将被用于 `阶段 2 <training.ipynb#配置数据>`__，作为编码器的第一个转换，以减少模型大小。

source: Optionally, we can visualize the RNA domain with UMAP.
zh_cn: 可选的，我们可以用UMAP对RNA模态进行可视化。

source: Preprocess scATAC-seq data
zh_cn: 预处理scATAC-seq数据

source: Similar to scRNA-seq, the scATAC-seq accessibility matrix is also also supposed to contain raw counts.
zh_cn: 与scRNA-seq类似，scATAC-seq染色质可及性矩阵也应该包含原始计数。

source: For scATAC-seq, we apply the latent semantic indexing (LSI) for dimension reduction, using the function `scglue.data.lsi <api/scglue.data.lsi.rst>`__. This is just a Python reimplementation of the LSI function in `Signac <https://satijalab.org/signac/>`__. We also set the dimensionality to 100. The other keyword argument ``n_iter=15`` is passed to `sklearn.utils.extmath.randomized_svd <https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.utils.extmath.randomized_svd.html>`__. Setting it to larger values increases the precision of randomized SVD.
zh_cn: 对于scATAC-seq，我们使用函数 `scglue.data.lsi <api/scglue.data.lsi.rst>`__ 进行潜在语义索引(LSI)降维，这是 `Signac <https://satijalab.org/signac/>`__ 中LSI函数的Python重新实现。我们将维度设置为100。另一个关键参数 ``n_iter=15`` 被传递给 `sklearn.utils.extmath.randomized_svd <https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.utils.extmath.randomized_svd.html>`__，将其设置为更大的值可以提高随机SVD的精度。

source: The LSI embedding will be used in `stage 2 <training.ipynb#Configure-data>`__ as the first encoder transformation to reduce model size.
zh_cn: LSI嵌入将被用于 `阶段 2 <training.ipynb#配置数据>`__，作为编码器的第一个转换，以减少模型大小。

source: Optionally, we may also visualize the ATAC domain with UMAP.
zh_cn: 可选的，我们可以用UMAP将ATAC模态可视化。

source: Construct prior regulatory graph
zh_cn: 构建先验调控图

source: Estimated time: ~2 min
zh_cn: （预计时间：约2分钟）

source: Next, we need to construct the guidance graph, which will be utilized by GLUE to orient the multi-omics alignment. The graph should contain omics features as nodes (e.g., genes for scRNA-seq, and peaks for scATAC-seq), and prior regulatory interactions as edges.
zh_cn: 接下来，我们需要构建先验引导图，GLUE将利用它来对齐多组学。该图应该包含对应于组学特征（如scRNA-seq的基因和scATAC-seq峰）的节点，以及对应于先验调控关系的边。

source: GLUE accepts prior graph in the form of `networkx <https://networkx.org/>`__ graph objects (see this `introduction <https://networkx.org/documentation/stable/reference/introduction.html>`__ if you are unfamilar). So, in principle, you can manually construct the prior graph tailored to your need, as long as the graph complies to the following standards:
zh_cn: GLUE接受 `networkx <https://networkx.org/>`__ 形式的先验图（如果您不熟悉，请查看 `介绍 <https://networkx.org/documentation/stable/reference/introduction.html>`__）。因此，原则上您可以根据需要手动构建先验图，只要该图符合以下标准：

source: The `graph nodes <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/generated/networkx.Graph.nodes.html>`__ should cover all `omics features <https://anndata.readthedocs.io/en/latest/anndata.AnnData.var_names.html>`__ in the datasets to be integrated.
zh_cn: `图中的节点 <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/generated/networkx.Graph.nodes.html>`__ 应该覆盖要整合数据集中所有的 `组学特征 <https://anndata.readthedocs.io/en/latest/anndata.AnnData.var_names.html>`__。

source: The `graph edges <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/generated/networkx.Graph.edges.html>`__ should contain “weight” and “sign” as edge attributes. Weights should have range (0, 1], and signs should take values of either 1 or -1.
zh_cn: `图中的边 <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/generated/networkx.Graph.edges.html>`__ 应该包含“weight”和“sign”作为边的属性，weight的范围是(0，1]，sign的值是1或-1。

source: The graph should contain a self-loop for each node, with weight = 1, and sign = 1.
zh_cn: 图应该包含每个节点的自环，其中weight = 1 且 sign = 1。

source: It is recommended to use undirected graphs (`Graph <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/graph.html>`__, `MultiGraph <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/multigraph.html>`__), or symmetric directed graphs (`DiGraph <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/digraph.html>`__, `MultiDiGraph <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/multidigraph.html>`__).
zh_cn: 建议使用无向图 (`Graph <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/graph.html>`__, `MultiGraph <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/multigraph.html>`__)，或对称的有向图 (`DiGraph <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/digraph.html>`__, `MultiDiGraph <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/multidigraph.html>`__)。

source: Below, we show how to construct a prior graph for scRNA-seq and scATAC-seq integration, using builtin functions in ``scglue``.
zh_cn: 下面，我们将展示如何使用 ``scglue`` 中的内置函数为scRNA-seq和scATAC-seq整合构建先验图。

source: Obtain genomic coordinates
zh_cn: 获取基因组坐标

source: The most commonly used prior information linking ATAC peaks with genes is genomic proximity. To do so, we need the genomic coordinates for peaks and genes, and store them as feature meta data in the `var <https://anndata.readthedocs.io/en/latest/anndata.AnnData.var.html#anndata.AnnData.var>`__ slot.
zh_cn: 关联ATAC峰与基因最常用的先验信息是基因组的上的距离。因此，我们需要ATAC峰和基因的基因组坐标，并将其作为特征元数据存储在 `var <https://anndata.readthedocs.io/en/latest/anndata.AnnData.var.html#anndata.AnnData.var>`__ 中。

source: For typical scRNA-seq datasets, only the gene names/IDs are stored, but not their coordinates, as is the case here:
zh_cn: 对于典型scRNA-seq数据集，只有基因名称或者基因ID被存储，而没有基因组坐标，比如下面这个例子：

source: So, we provide a utility function `scglue.data.get_gene_annotation <api/scglue.data.get_gene_annotation.rst>`__ to supplement the coordinate information from GTF files. The following usage assumes that the ``rna.var_names`` correspond to “gene_name” attribute in the GTF file. For other cases, please check the `function documentation <api/scglue.data.get_gene_annotation.rst>`__.
zh_cn: 所以，我们提供了一个实用函数 `scglue.data.get_gene_annotation <api/scglue.data.get_gene_annotation.rst>`__ 来补充GTF文件中的坐标信息。下面的例子假设 ``rna.var_names`` 与GTF文件中的“gene_name”属性相对应，对于其他情况，请查看 `函数文档 <api/scglue.data.get_gene_annotation.rst>`__。

source: The GTF file used here can be downloaded from `GENCODE <ftp://ftp.ebi.ac.uk/pub/databases/gencode/Gencode_mouse/release_M25/gencode.vM25.chr_patch_hapl_scaff.annotation.gtf.gz>`__.
zh_cn: 这里使用的GTF文件可以从 `GENCODE <ftp://ftp.ebi.ac.uk/pub/databases/gencode/Gencode_mouse/release_M25/gencode.vM25.chr_patch_hapl_scaff.annotation.gtf.gz>`__ 下载。

source: Note that the coordinates have column names “chrom”, “chromStart” and “chromEnd”, corresponding to the first three columns of the `BED format <https://genome.ucsc.edu/FAQ/FAQformat.html#format1>`__. These exact column names are required. Alternative names like “chr”, “start”, “end” are **NOT** recognized.
zh_cn: 注意，坐标列名是“chrom”，“chromStart”和“chromEnd”，与 `BED格式 <https://genome.ucsc.edu/FAQ/FAQformat.html#format1>`__ 前三列相对应。这些精确的列名是必须的，像“chr”，“start”，“end”这样的替代名称**不被识别**。

source: For the scATAC-seq data, the coordinates are already in ``var_names``. We just need to extract them.
zh_cn: 对于scATAC-seq数据，坐标已经在 ``var_names`` 中，我们只需要提取它们。

source: Graph construction
zh_cn: 图构建

source: Now that we have the genomic coordinates for all omics features, we can use the `scglue.genomics.rna_anchored_prior_graph <api/scglue.genomics.rna_anchored_prior_graph.rst>`__ function to construct the prior graph. By default, an ATAC peak is connected to a gene if they overlap in either the gene body or promoter region. See the `function documentation <api/scglue.genomics.rna_anchored_prior_graph.rst>`__ for adjustable settings.
zh_cn: 现在我们有了所有组学层特征的基因组坐标，可以使用 `scglue.genomics.rna_anchored_prior_graph <api/scglue.genomics.rna_anchored_prior_graph.rst>`__ 函数来构建先验图。默认情况下，如果ATAC峰与基因体或启动子区域重叠，就会与该基因相连。关于可以调整的设置，请查看 `函数文档 <api/scglue.genomics.rna_anchored_prior_graph.rst>`__。

source: We can verify that the obtained prior graph complies to all of the previous standards.
zh_cn: 下面验证所获得的先验图符合之前所有的先验图构建标准。

source: In the meantime, note that highly variable features have been propagated to the ATAC domain, by marking peaks reachable from the highly variable genes in the prior graph:
zh_cn: 同时，通过标记先验图中与高变异基因相连通的ATAC峰，可以将高变异特征传播到ATAC模态：

source: If the `rna_anchored_prior_graph <api/scglue.genomics.rna_anchored_prior_graph.rst>`__ function doesn’t meet the need (e.g., if you want to incorporate experimental regulatory evidences), you may need to construct the prior graph manually. We also provide some lower-level utilities like to help (e.g., `scglue.genomics.window_graph <api/scglue.genomics.window_graph.rst>`__, `scglue.graph.compose_multigraph <api/scglue.graph.compose_multigraph.rst>`__, `scglue.graph.reachable_vertices <api/scglue.graph.reachable_vertices.rst>`__). Please refer to our `case study <https://github.com/gao-lab/GLUE/tree/master/experiments/RegInf/s01_preprocessing.ipynb>`__ for an example, where we combined genomic proximity with pcHi-C and eQTL evidences to construct a hybrid prior regulatory graph.
zh_cn: 如果 `rna_anchored_prior_graph <api/scglue.genomics.rna_anchored_prior_graph.rst>`__ 函数不能满足需要（例如想加入实验鉴定的调控证据），您可能需要手动构建先验图。我们也提供了一些更底层的实用工具，比如 `scglue.genomics.window_graph <api/scglue.genomics.window_graph.rst>`__, `scglue.graph.compose_multigraph <api/scglue.graph.compose_multigraph.rst>`__, `scglue.graph.reachable_vertices <api/scglue.graph.reachable_vertices.rst>`__。您可以参考我们的 `案例研究 <https://github.com/gao-lab/GLUE/tree/master/experiments/RegInf/s01_preprocessing.ipynb>`__，其中我们将基因组线性距离与pcHi-C和eQTL证据相结合，构建了一个混合先验调控图。

source: Save preprocessed data files
zh_cn: 保存预处理过的数据文件

source: Finally, we save the preprocessed data, for use in `stage 2 <training.ipynb>`__.
zh_cn: 最后，我们保存预处理过的数据，供 `阶段 2 <training.ipynb>`__ 使用。
